82 C HRONIC ΟΝ GALFRID!

mam. exercitu innumerabili in acies octo magnas diviso. Gallici regem et
Anglicos superbe exclamaverunt, militibus utrinque in vado et super litus
more guerre hastiludiantibus. Rex misit tiranno offerens pacificum et
indempnem transitum per vadum ad eligendum sibi locum aptum bello;
set formidolosus iste Philippus, qui se antea minabatur insequiturum
regem, noluit tunc bellum, set quasi ad alium locum aquam transiturus
nument divertebat, et rex ipsum expectabat per totam noctem. In crastino,
cm* scilicet die sabbati, rex promovit suum exercitum ad campum de Cressi.

ubi obviavit eii exercitus tiranni. Igitur rex semper ad prelium pre·
paratus, et sui exercitus acie prima principi Wallie filio subordinata,
custodia secunde missa, terciam custodiam sibi retinens, omnia Deo et
Virgini beate commendavit, observato quod sui omnes peditoe insultum

hostilem expectabant, dextrariis et cursariis cum victualibus venacioni
hostium fugitivorum reservatis.

ot uon Exercitus Francorum suit in novem turmas divisus. Prima custodia
French regi Boemie, viro magne sapiencie et armorum experiencie, commenda·
‘my' batur, qui eodem die in purgacionem sue same peciit a tiranno primum
ducatum atque prophetavit se moriturum contra nobiliorem mundi
militem3 sibi enim dicenti regem Anglie non esse sugam initurum suit

vecordia improperata, unde regimen prime custodie habuit cum instancia

magna. Tantum securi suerunt in multitudine sui exercitus heroes
Francorum, quod singuli pecierunt singulas personas Anglicas suis
carceribus mancipandas. Rex Malogrie peciit regem Anglorum sibi

dari, alii principem, alii comitem Norbamptonie, alii alios, secundum

quod videbantur nobiliores; set tirannus hastutus, timens ne circa

t. us. capcionem nobilium redimendorum sui forent nimium ocupati. et proinde
segnius ad communem victoriam hanelarent, iussit explicari suum vex·

m· illum quod vocatur Olifiammum, quo erecto, non licuit sub pena capitis
mrmled. aliquem capere ad vitam reservandum. Vocabatur inquam Oliflammum.
significans miscricordiam Francorum incensam aliquem mortalem¹ reser-

vare ad vitam non posse, sicud nec oleum inflammatum alicui mutabili

'mortalempoue Β.

 

